---
title: "컴퓨터의 기본 구조와 기능"
excerpt: "컴퓨터의 주요 기능, 구성 요소, 시스템 소프트웨어"

categories:
  - Computer Architecture
tags:
  - [Computer Architecture]

permalink: /computer-architecture/basic-structure-and-functions/

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-09-08
last_modified_at: 2024-09-08
---

# 컴퓨터의 기능과 구성

## 컴퓨터의 주요 기능
- 데이터 처리: 컴퓨터는 다양한 연산 작업을 통해 데이터를 처리한다.
- 데이터 저장: 데이터를 영구적 또는 임시적으로 저장하며, 내부 기억장치와 외부 기억장치로 나뉜다.
- 데이터 이동: 입력 장치에서 데이터를 받아 출력 장치로 전달하는 과정을 수행한다.
- 제어: 컴퓨터의 모든 동작을 관리하고, 각 기능이 원활하게 수행되도록 제어한다.

## 컴퓨터의 로직
- 중앙처리장치(CPU): 컴퓨터의 핵심 장치로, 명령어를 실행하고 계산을 담당한다.
- 주기억장치(Main Memory): 프로그램과 데이터를 저장하며, CPU가 빠르게 접근할 수 있다.
- 입출력 장치(I/O): 컴퓨터가 외부 세계와 상호작용하는 장치로, 데이터를 입력하고 처리된 결과를 출력한다.
- 시스템 버스(System Bus): CPU, 메모리, I/O 장치를 연결하는 경로로, 데이터와 신호를 전달한다.

---

# 컴퓨터의 구성 요소

## 주요 부품들
- 메인보드: 컴퓨터의 모든 부품이 연결되는 기판으로, 여러 부품 간의 데이터 흐름을 관리한다.
- CPU: 산술 및 논리 연산을 수행하며, 컴퓨터의 동작을 전반적으로 제어한다.
- RAM: 현재 실행 중인 프로그램과 데이터를 임시로 저장하며, CPU가 빠르게 접근할 수 있는 기억장치이다.
- 칩셋: CPU와 다른 하드웨어 부품 간의 통신을 제어하며, 시스템 전체의 효율성을 높인다.
- 보조기억장치(HDD, SSD): 데이터를 영구적으로 저장하는 장치로, CPU가 직접 접근할 수 없지만 대용량 데이터를 보관한다.

## 중앙처리장치(CPU)
컴퓨터 시스템 전체를 제어한다.
- 산술 논리 연산 장치(ALU): 산술 연산과 논리 연산을 담당한다.
- 제어 장치: 프로그램의 명령어가 순서대로 실행되도록 관리한다.
- 레지스터: 데이터를 일시적으로 저장하며, CPU가 연산에 필요한 데이터를 빠르게 접근할 수 있도록 한다.

## 주기억장치와 보조기억장치
- 주기억장치(RAM): 수행 중인 프로그램과 이를 위해서 필요한 데이터를 기억하고 있는 장치
  - 휘발성 메모리로 전원이 꺼지면 데이터가 사라진다.
  - 비교적 CPU에 접근 속도가 빠르며 많은 용량을 기억한다.
  - RAM(Random Access Memory)이 주로 사용한다.
- 보조기억장치(HDD, SSD): 외부 기억 장치
    - 데이터를 반영구적으로 저장하고 보존한다.
    - 중앙처리장치와 직접 정보를 교환할 수 없기 때문에 주기억장치로 옮겨진 후 처리한다.
    - 주기억장치에 비해 가격은 저렴하고 저장 용량 또한 크지만 속도가 느리다.
    - 자기테이프, 자기디스크, CD-ROM, DVD, Flash Memory, 광디스크

---

# 소프트웨어
정보의 이동 방향과 정보처리의 종류를 지정하고 그러한 동작들이 일어나는 시간을 지정하는 명령들의 집합이다.

## 시스템 소프트웨어
컴퓨터 시스템을 제어하고 효율적으로 사용하기 위해 만들어진 소프트웨어이다.
- 운영체제: 컴퓨터 하드웨어와 사용자 간의 인터페이스 역할을 하며, 하드웨어 자원을 관리한다.
- 디바이스 드라이버: 하드웨어 장치가 운영체제와 상호작용할 수 있도록 돕는 소프트웨어이다.
- 컴파일러 & 인터프리터: 프로그래밍 언어로 작성된 코드를 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 변환해 실행할 수 있도록 한다.
